---
title: '什么是数据字典'

date: '2022-09-09'
category: 'blog'
tags: ['数据库入门']

archives: '2022-09'

author: '云和恩墨-郭欢'

summary: '什么是数据字典'

img: ''

times: '10:20'
---

# 什么是数据字典

数据字典是在数据库设计时用到的一种工具，用来描述数据库中基本表的设计，主要包括字段名、数据类型、主键、外键等描述表的属性的内容。

以 Oracle 数据库字典为例：数据字典分为数据字典表和数据字典视图

Oracle 数据库字典通常是在创建和安装数据库时被创建的，Oracle 数据字典是 Oracle 数据库系统工作的基础，没有数据字典的支持，Oracle 数据库系统就不能进行任何工作。数据字典中的表是不能直接被访问的，但是可以访问数据字典中的视图。

数据字典表里的数据是 Oracle 系统存放的系统数据，而普通表存放的是用户的数据。为了方便的区别这些表，这些表的名字都是用"$"结尾，这些表属于 SYS 用户。

数据字典表由$ORACLE_HOME/rdbms/admin/sql.bsq 脚本创建， 这个脚本里又调用了其他的脚本来创建这些数据字典表。 在那些创建脚本里有基表的创建 SQL。

Oracle 对数据字典表的说明：

These underlying tables store information about the database. Only Oracle Database should write to and read these tables. Users rarely access the base tables directly because they are normalized and most data is stored in a cryptic format.

这些数据字典表，只有 Oracle 能够进行读写。

SYS 用户下的这些数据字典表，存放在 system 表空间下面，表名都用"$"结尾，为了便于用户对数据字典表的查询， Oracle 对这些数据字典都分别建立了用户视图，这样即容易记住，还隐藏了数据字典表表之间的关系，Oracle 针对这些对象的范围，分别把视图命名为 DBA_XXXX, ALL_XXXX 和 USER_XXXX。

数据字典视图分 2 类：静态数据字典（静态性能视图） 和 动态数据字典（动态性能视图）。

静态数据字典中的视图分为三类，它们分别由三个前缀构成：user*\*、 all*\_、 dba\_\_。

user\_\*：该视图存储了关于当前用户所拥有的对象的信息。（即所有在该用户模式下的对象）

all\_\*：该视图存储了当前用户能够访问的对象的信息, 而不是当前用户拥有的对象。（与 user\_\*相比，all\_\* 并不需要拥有该对象，只需要具有访问该对象的权限即可）

dba\_\*：该视图存储了数据库中所有对象的信息。（前提是当前用户具有访问这些数据库的权限，一般来说必须具有管理员权限）

这些视图由 SYS 用户创建的，所以使用需要加上 SYS,为了方便， Oracle 为每个数据字典表的视图头建立了同名字的公共同义词(public synonyms). 这样简单的处理就省去了写 sys.的麻烦。

除了静态数据字典中三类视图，其他的字典视图中主要的是 V\$视图，之所以这样叫是因为他们都是以 V\$或 GV\$开头的。这些视图会不断的进行更新，从而提供了关于内存和磁盘的运行情况，所以我们只能对其进行只读访问而不能修改它们。

Throughout its operation, Oracle Database maintains a set of virtual tables that record current database activity. These views are calleddynamic performance views because they are continuously updated while a database is open and in use. The views, also sometimes calledV$ views。

V\$视图是基于 X\$虚拟视图的。V$视图是 SYS 用户所拥有的，在缺省状况下，只有 SYS 用户和拥有 DBA 系统权限的用户可以看到所有的视图，没有 DBA 权限的用户可以看到 USER\_和 ALL\_视图，但不能看到 DBA\_视图。与 DBA\_,ALL,和 USER\_视图中面向数据库信息相反，这些视图可视的给出了面向实例的信息。

动态性能表用于记录当前数据库的活动，只存于数据库运行期间，实际的信息都取自内存和控制文件。 DBA 可以使用动态视图来监视和调节数据。
