+++
title = "隐私政策"
page = "privacy"
bgImg = "../img/breadcrumbs/privacy_bg.png"
moImg = "../img/breadcrumbs/privacy_mo.png"
+++

<p class="preface-md">我们深知您的隐私对您的重要性，并充分尊重您的隐私。<u><strong>在向我们提交您的个人信息之前，请您仔细阅读本《openGauss社区隐私政策声明》（以下简称“本声明”）。</strong></u>如果您对于我们处理您的个人信息的方式有任何疑问，欢迎与我们联系。除非另有约定，本声明中的“我们”是指<strong>openGauss</strong>社区。</p>

## 1.我们如何收集和处理您的个人信息

**如果您仅仅浏览openGauss社区网站（以下简称“本网站”）的一般性内容，我们通常并不要求您提供个人信息，但在以下情形，我们会相应收集您的个人信息：**

**a) 邮件订阅**，当您使用我们的邮件订阅服务时，我们将收集您的<u>**电子邮件地址以及您的姓名（可选）。**</u>我们会通过该邮箱为您提供邮件订阅服务，便于您参与社区中的讨论。<br>
**b) 服务优化**，为持续了解**openGauss**社区的运行状况，以便我们更好地为您服务，我们会将第三方插件部署在本程序中，该第三方会通过插件收集并记录您的浏览器和计算机、移动设备上的信息，包括但不限于您的<u>**IP地址、访问来源、访问社区的次数、停留时长、访问时间戳、浏览器类型、访问社区所用服务器类型版本**</u>等，我们会在此基础上进行数据统计，以便我们了解**openGauss**社区的运营状况。<br>
**c) 贡献者协议签署**，当您通过贡献者许可协议（简称“**CLA**”）签署系统（点击[<u>此处</u>](https://clasign.osinfra.cn/sign/Z2l0ZWUlMkZvcGVuZXVsZXI=)了解）参与代码贡献时，您需要向**CLA**签署系统提交您的相关个人信息，我们会取得这些个人信息用于校验您是否已经签署**CLA**，并进行相关统计分析，用于了解社区的运营状况。<br>
**d) 会议服务**，当您使用openGauss社区提供的会议服务时，我们会收集您的gitee id，所属sig组别名称，电子邮件地址（可选），用于配置相关权限。**您可以选择是否对会议进行录屏，如果您同意进行录屏，我们会将会议视频上传至第三方平台哔哩哔哩 (https://www.bilibili.com/) ，以便于更多感兴趣的个人或组织参与您组织的会议。**

## 2.我们如何使用Cookie及类似技术

**a)** 为确保网站正常运转，我们有时会在计算机或移动设备上存储 **Cookie**。**Cookie**是访问网站时放置在您的计算机或移动设备上的小型数据文件。**Cookie** 的内容只能由创建它的服务器检索或读取。**Cookie**服务于不同的目的，例如帮助我们了解网站如何被使用，让您高效地浏览页面，记住您的偏好并总体上改善您的浏览体验。<br>
**b)** 我们使用二种类型的**Cookie**：<br>
**&emsp;&emsp;1)** 严格必要的**Cookie**: 用于登录和验证。当您使用**HUAWEI** **ID**登录网站时，**Cookie**将确保您对该网站的访问尽可能顺利；<br>
**&emsp;&emsp;2)** 统计分析**Cookie**：我们收集关于您使用服务的信息，包括您的单次或多次访问，这些**Cookie**帮助我们了解服务是如何运行、使用的。我们使用百度提供的统计分析插件。<br>
&emsp;&emsp;许多服务需要**Cookie**才能运行。如果拟选择不允许与这些服务相关的**Cookie**，则您可能无法使用该等服务或该等服务的某些功能。<br>
**c) 请勿追踪**，很多网络浏览器均提供 **Do Not Track** 功能，该功能可向网站发布 **Do Not Track** 请求。目前，主要互联网标准组织尚未设立相关政策来规定网站应如何处理此类请求。如果您启用了“请勿追踪”或您的浏览器可能提供的其他类似功能，我们将不会更改本声明中所述的收集和使用您数据的方式。但是，我们保留对您的“请勿追踪”请求做出回应并停止收集您的数据而不另行通知的权利。<br>
**d) 您的选择**，大多数浏览器允许您删除或拒绝**Cookie**。为此，请按照浏览器设置中的说明进行操作。默认情况下，许多浏览器接受**Cookie**，直到您更改设置为止。

## 3.我们如何共享您的个人信息

共享是指我们向第三方提供个人信息，且我们和第三方分别对个人信息进行独立处理的过程。除非您的同意，我们不会向第三方共享您的个人信息，但以下情况或本声明规定的情形除外： <br>
**a) 在获取明确同意情况下的共享**。获得您的明确同意后，我们会向您指定的第三方共享您授权范围内的信息；<br>
**b) 为合规、防止欺诈和安全目的共享**。我们可能为上述提及的合规、防止欺诈和安全目的共享您的个人信息。<br>
**c) 我们可能会将您的个人信息向我们的关联公司披露，以供它们为您提供交易支持、服务支持或安全支持**。<br>
**d) 共享给业务合作伙伴**。我们可能会向合作伙伴等第三方共享您的信息。但我们仅会出于合法、正当、必要、特定、明确的目的共享您的个人信息，并且只会共享提供服务所必需的个人信息。我们的合作伙伴包括：<br>
**&emsp;&emsp;1) 开发者，平台及社交媒体**：某些产品或服务由第三方直接向您提供，我们须将交易相关信息共享给第三方来实现您的需求。例如，如果您通过激活或关联使得我们提供的服务或产品与第三方平台或社交媒体相关联（例如通过第三方网站直接登录、虚拟登录或关联登录），我们可能会根据您就此的授权将您的个人信息进行披露。我们不控制第三方对您个人信息的使用。<br>
**&emsp;&emsp;2) 服务供应商或专业服务提供商**：我们可能会将您的个人信息共享给按照我们指示进行服务或产品提供或支持我们网站运营的第三方，包括为我们供货或提供基础设施技术服务、托管、客户支持、市场推广和分析、信息处理服务的第三方等。我们共享这些信息的目的仅限于本声明披露或在您允许的范围内进行，比如百度。我们可能因获取专业服务，如审计、保险、金融或法律之目的，向相关专业人士共享您的个人信息。<br>
在我们根据上述内容向关联公司或合作伙伴共享信息时，我们将通过合同等方式规定其责任和义务，并要求他们采取必要措施保障所处理的个人信息的安全。

## 4.我们将保留多久您的个人信息

我们将会在达成本声明所述目的所需的期限内保留您的个人信息，除非按照法律要求或您的要求需要延长保留期。<br>
一般而言，我们会自您使用我们的社区服务时获取您的个人信息之日起，根据可适用法律的要求或服务协议的约定，在留存期限内存储或保留您的个人信息。在您的个人信息超出保留期限后，且没有法律要求我们继续处理您的特定个人信息的情况下，我们将会根据可适用法律的要求删除您的个人信息，或进行匿名化处理。

## 5.我们将如何保护您的个人信息

我们重视您的个人信息安全。我们采用适当的物理、管理和技术保障措施来保护您的个人信息。例如，我们会使用加密技术确保信息的机密性；我们会使用保护机制防止信息遭到恶意攻击；我们会部署访问控制机制，确保只有授权人员才可访问个人信息；以及我们会举办安全和隐私保护培训等。<u>**总之，我们会尽力保护您的个人信息。尽管如此，任何措施都无法做到无懈可击，也没有任何产品与服务、网站、信息传输、计算机系统、网络连接是绝对安全的**。</u>

## 6.如何访问或控制您的个人信息

根据适用的法律法规，就您的个人信息，您可能享有如下权利：<br>
**a)** 访问我们持有的您的个人信息并获得副本的权利; <br>
**b)** 要求我们更新或更正您的个人信息的权利;<br>
**c)** 要求我们删除您的个人信息的权利；<br>
**d)** 反对我们对您的个人信息进行处理的权利；<br>
**e)** 限制我们对您的个人信息进行处理的权利；以及<br>
**f)** 向有权的个人信息保护部门提起投诉、举报的权利。<br>
请注意该等权利不是绝对的，且可能根据适用的法律受到限制。如果您需要我们协助行使上述请求或权利，请通过下述“如何联系我们”联系。<br>
<u>**除非适用的法律法规另有要求，我们会在一个月内响应您的请求。根据您请求的复杂度，我们可能另行延迟两个月。如果发生该情况，我们会在收到请求的一个月内向您告知延迟及其原因。**</u>请注意在某些情况下，您的请求将被驳回，比如我们无法验证您的身份，或您提出的要求超出适用的法律下赋予您的权利。我们将书面告知您提出的请求被驳回以及被驳回的原因。<br>
您可以改变您授权我们继续收集个人信息的范围或撤回您的授权，但您撤回同意或授权的决定，不会影响此前基于您的授权而开展的个人信息处理行为。

## 7.个人信息存储地点

我们通过遍布全球的资源和服务器为您提供产品与服务，我们收集您的个人信息可能存储在我们及其关联方、服务提供商/分包商所在的国家/地区。这意味着，您的个人信息可能会被转移到您使用的产品或服务所在的国家/地区以外的其他司法管辖区，或者受到来自这些司法管辖区的访问。<br>
此类个人信息存储地的司法管辖区可能采用保护程度不一的个人信息保护法律，甚至未订立相关法律。我们会确保您的个人信息得到适用的法律法规和本声明的保护。

## 8.如何更新本声明

我们可能会根据我们的服务或数据处理的变化不时更新或修改本声明。如果我们更新本声明，我们会将最新版隐私声明发布在本网站上，并自发布时立即生效。建议您定期查看本声明以了解任何更改。如果我们对本声明做出任何重大更改（收集的个人信息范围和使用目的变更），我们将通过适当渠道通知您，并获取您的同意。

## 9.如何联系我们

如果您想联系我们或行使您的相关权利，请通过以下方式与我们联系： **<contact@opengauss.org>**

<br><br>最近更新时间：**2021**年**6**月
