---
title: 'openGauss Officially Releases Version 2.1.0'
date: '2021-09-30'
tags: ['theme']
banner: '/category/news/en/2021-09-30/release-mo.png'
category: 'news'
author: 'openGauss'
summary: 'openGauss Officially Releases Version 2.1.0'
---

9 月 30 日，openGauss 2.1.0 版本正式上线！openGauss 2.1.0  版本是 openGauss 社区继 1.1.0 之后发布的又一个创新版本。2.1.0 版本持续在企业级能力构建上发力，在高性能、高安全、高可用和智能化方面都有重大突破。

#### 一、稳定高性能 数据高效处理

##### 1、鲲鹏单机性能持续保持领先

- 单机鲲鹏 4P TPCC 230 万 tpmC (每分钟处理交易量，被业界广泛用于衡量计算机系统的事务处理能力）。满足 1.5 倍线性度，当前 openGauss 基于鲲鹏 4 路服务器的中国移动数据库性能测试排名绝对领先。

##### 2、支持 In-place Update 存储引擎

In-place Update 存储引擎（原地更新），是 openGauss 内核新增的一种存储模式。openGauss  内核此前的版本使用的行存储引擎是 Append Update（追加更新）模式。追加更新对于业务中的增、删以及 HOT(HeapOnlyTuple) Update(即同一页面内更新)有很好的表现，但对于跨数据页面的非 HOT UPDATE 场景，垃圾回收不够高效，In-place Update 存储引擎可很好解决上述问题，同时可实现基于 NUMA-Ware 架构的高可扩展 UNDO 子系统以及基于多版本的索引技术。通过应用 In-Place Update 引擎，可为系统提供更稳定的高性能能力。

- 长稳运行 1h，性能劣化不超过 5%。

#### 二、安全可信   保护数据资产

##### 1、原生多方共识，可信，防篡改

- 融合区块链中的密码学校验技术，对用户指定的防篡改表中数据进行修改时，突破传统链式生成校验信息的串行化限制，高效生成、记录篡改校验信息，且内置高性能篡改校验接口供用户调用。

- 透明加密，数据落盘时自动加密，对应用层无感知。

- 全密态数据库增强，密态等值查询新增支持 JDBC 开发接口、支持存储过程和函数。

- 支持国密算法体系，其中身份认证支持使用 SM3 国密算法，加解密 API 接口支持使用 SM4 国密算法，密态等值查询支持使用 SM4 加密算法。

##### 2、可信构建，支持 cmake 脚本统一构建编译

#### 三、Paxos 进一步增强高可用能力

- 基于 Paxos 分布式一致性协议的日志复制及选主框架。支持在线添加、删除节点，在线转让 Leader 能力。支持节点角色多样性，拥有高效流控算法。

- 通过自仲裁、多数派选主能力摆脱第三方仲裁组件，极大缩短 RTO 时间，且可预防任何故障下的脑裂双主。

- 支持节点同步、同异步混合部署的多集群部署模式。

- 提升主备间节点日志复制效率，提升系统的最大吞吐能力。借助 openGauss 的 DCF 高可用组件，用户不仅可以免去系统脑裂的风险，还可以提升系统性能。

#### 四、DB for AI 数据业务智能

基于原生 SQL 语法的库内机器学习训练和推理平台，提升数据库内训练和推理能力，性能平均超越 MADlib 10 倍。

- 提供原生 SQL 语法（Create Model、Predict by），实现训练和推理易用 SQL 接口。

- 支持 4 种常用机器学习算法：线性回归、逻辑回归、SVM 和 KMeans。

- 支持数据库原生 AI 执行算子方式，实现库内训练和推理逻辑，与执行逻辑完美融合，提升训练性能。

- 支持模型管理能力，实现模型以系统表方式保存和查询。

- 支持数据集管理能力（Versioned dataset），为用户提供一致的数据训练集合。

#### 五、其他特性

在 2.1.0 版本除了在以上四大特性方面有持续创新升级以外，也新增众多其他新特性，积极完善相关生态工具。

- AI4DB 自治运维能力增强

- SQL 引擎能力增强，如序列最大值扩展，支持 nlssort 拼音排序

- 存储过程兼容性增强

- 支持段页式存储

- JDBC 客户端负载均衡及读写分离

- 列存支持主键唯一键约束

- 支持 jsonb 数据类型

- 自定义规则数据动态脱敏

- 支持 Hash 索引

- Data Studio 工具提供多个支持

- ……

#### 六、写在最后

openGauss 社区开源一年多以来，openGauss 社区按照规划如期发布 1.0.0、1.0.1、1.1.0、2.0.0 和 2.1.0 版本  ，openGauss 的企业级能力得到持续的发展和突破，这都是 2026 名开发者的不懈努力和奋斗的成果。此外，还有以 GIS、AI、In-place Update、Infra 等活跃的 SIG，积极贡献相关能力，增强了 openGauss 整体竞争力。

9 月 25 日，在华为全联接 2021 大会上，openGauss 社区理事会正式宣布成立。openGauss  社区理事会作为社区的决策机构和领导机构，未来也将指导 openGauss 能力构建等事宜。以社区理事会的成立为新征程起点， openGauss 将持续聚焦数据库根技术，以开源协作创新，为业界带来持续领先的数据库技术与产品。

在这普天同庆的日子里，openGauss 社区预祝大家国庆快乐!
