---
title: '我与openGauss的第一次见面'

date: '2022-10-16'

tags: ['openGauss']

archives: '2022-10'
category: 'blog'
author: 'z-qw'

summary: '我与openGauss的第一次见面'

img: '/zh/post/z-qw/title/title.jpg'

times: '15:30'
---

## 国产化在路上

刚开始接触数据库，知道 MySQL；刚开始知道深度学习框架是 Tensorflow、caffe；刚开始知道的操作系统是 windows。看新闻发现华为出了自己的操作系统欧拉；在我们导师狂热华为粉的推荐下开始使用 atlas 加速器，再到学习使用 MindSpore 框架；后来，在工作中学习并接触到 openGauss 数据库。华为在各领域不断投入人才，我也在不断接触和使用我们国产化的产品，无疑，华为是在信息时代的国产化领路人，openGauss 数据库也是国产化数据库的佼佼者。

### 我眼中的 openGauss 数据库

国产化的道路必然是不容易的，但在竞争激烈的环境下，光以“不容易”是不能长久站住脚的，更重要的是实用、好用，大家都说好，才是真的好！

### 1.产品优势

优越性能，高性能、低延时的事务处理能力，典型配置下 sysbench 性能数据高出开源数据库 30%到 50%。 安全可靠，系统稳定可靠，可以承载电信级、金融级核心生产系统；数据误操作秒级闪回恢复，用户权限管理，多维度审计，数据无忧。 简单易用，支持丰富的 SQL、存储过程、自定义函数，提供丰富的 API 接口。 Kunpeng 生态，业界首款支持 Kunpeng 硬件架构的企业级云数据库服务，背靠华为有更强大的软硬件实力。

### 2.人才优势

openGauss 积极进行生态建设：通过打造系列技术课程学习，全方位解读 openGauss 设计和使用，让更多人了解 openGauss 底层技术。推出相关的数据库认证，培养高质量数据库人才。目前， openGauss 已走进 72 所高校，经纳入了全国计算机等级考试中，未来三年 openGauss 将扩大到全国 500 所高校，通过开课、联合科研创新等形式，积极为产业界培养 10 万高质量 DBA，50 万专业数据库人才。这也意味着更多的年轻人会学习到 openGauss，为后备人才拓展力量。 openGauss 数据库，自主研发，华为在其中投入大量的人才，进行数据库的维护运营，因其易用性，吸引了更多人自愿加入社区，维护产品的稳定，增加社区的活跃度。一个社区的活跃度在一定程度上反映出该产品的发展程度，越活跃就证明这个产品在当前的发展领域是蓬勃向上的。openGauss 社区的活跃度让我们可以合理的认为其处在国内该领域的较高水平。

### 3.未来展望

openGauss 致力于为我国基础软件的建设服务，希望给社会各行业提供灵活高性能的数据库解决方案，另外通过生态建设，让学生、开发者、DBA 等各角色均能上手使用。如今 openGauss 在金融、政府、电力、能源等多行业落地应用，辐射千行百业，同时积极携手生态伙伴、高校企业共同建设 openGauss 生态。 正如一名 20 年数据库技术老兵李国良讲述自己的心路历程：“在从事数据库的过程中，我们可能会遇到很多人，听到很多不同的声音。我最大的体会便是‘坚持’，坚信只要踏踏实实去做一件事，一定能取得成功。研发数据库和‘熊掰棒子’故事一样，假如掰一个换一个的话，可能最后没有任何收获。这便是传统数据库遇到的最大问题，一些人可能中间换了很多路线，最后什么也没有成功。但我们只要认准一条路，并坚持走下去，成功指日可待。”

## 参考：

《开源数据库风起云涌，openGauss 恰逢其时》 [https://gitee.com/opengauss](https://gitee.com/opengauss)
