+++
title = "openGauss 2.1.0 版本正式发布"
date = "2021-09-30"
tags = ["theme"]
banner = "/zh/news/2021-09-30/release-mo.png"
author = "openGauss"
summary = "openGauss 2.1.0 版本正式上线！持续构建企业级四大特性"
+++


9月30日，openGauss 2.1.0 版本正式上线！openGauss 2.1.0 版本是openGauss社区继1.1.0之后发布的又一个创新版本。2.1.0版本持续在企业级能力构建上发力，在高性能、高安全、高可用和智能化方面都有重大突破。

#### 一、稳定高性能 数据高效处理

##### 1、鲲鹏单机性能持续优化

* 单机鲲鹏2P TPCC 180万tpmC。(每分钟处理交易量，被业界广泛用于衡量计算机系统的事务处理能力），满足1.5倍线性度，当前openGauss基于鲲鹏4路服务器的中国移动数据库性能测试排名绝对领先。

* 长稳运行1h,性能劣化不超过5%。

##### 2、支持In-place Update存储引擎

In-place Update存储引擎（原地更新），是openGaus内核新增的一种存储模式。openGauss 内核此前的版本使用的行存储引擎是AppendUpdate（追加更新）模式。追加更新对于业务中的增、删以及HOT(HeapOnlyTuple) Update(即同一页面内更新)有很好的表现，但对于跨数据页面的非HOTUPDATE场景，垃圾回收不够高效，In-place Update存储引擎可很好解决上述问题，同时可实现基于NUMA-Ware架构的高可扩展UNDO子系统以及基于多版本的索引技术。

#### 二、安全可信 保护数据资产

##### 1、原生多方共识，可信，防篡改

* 防篡改账本数据库，实现防篡改账本数据库,新增防篡改用户历史表和全局区块表,对指定防篡改Schema中的表进行操作审计。

* 透明加密,对应用层无感知,相比不加密,性能劣化不超过10%; 

* 全密态数据库增强，密态等值查询支持JDBC、存储过程和函数。

* 支持国密算法认证，支持SM3国密算法，ODBC，JDBC支持SM3认证方式，提供国密SM4算法的加解密的API接口

##### 2、可信构建，支持cmake脚本编译

#### 三、Paxos进一步增强高可用能力

基于Paxos分布式一致性协议的日志复制及选主框架。支持在线添加、删除节点，在线转让Leader能力，支持优先级选主和策略化多数派。支持节点角色多样性，拥有高效流控算法。

* 通过自仲裁、多数派选主能力摆脱第三方仲裁组件，极大缩短RTO时间，且可预防任何故障下的脑裂双主；

* 支持节点同步、同异步混合部署的多集群部署模式；

* 提升主备间节点日志复制效率，提升系统的最大吞吐能力。借助openGauss的DCF高可用组件，用户不仅可以免去系统脑裂的风险，还可以提升系统性能。

#### 四、DB for AI 数据业务智能

##### 1、内置多种ML算法

openGauss AI能力增强: 提供单语句慢SQL根因诊断能力，增强智能索引推荐、时序预测等能力

##### 2、库内训练推理，性能超MADlib 10倍

DB4AI能力: 提供fenced UDF能力;提供数据库原生DB4AI库内算法能力,包括库内执行计划、库内算子及SQL语法;


#### 五、其他特性

2.1.0版本除了在以上四大特性方面有持续创新升级以外，也新增众多其他新特性，积极完善相关生态工具。

* SQL引擎能力增强

* 存储过程兼容性增强

* 支持段页式存储

* JDBC客户端负载均衡及读写分离

* 列存支持主键唯一键约束

* 支持jsonb

* 自定义规则数据动态脱敏

* 支持Hash索引

* Data Studio工具提供多个支持

* ……

#### 六、写在最后

openGauss社区开源一年多以来，openGauss社区按照规划如期发布1.0.0、1.0.1、1.1.0、2.0.0和2.1.0版本openGauss的企业级能力得到持续的发展和突破，这都是1930名开发者的不懈努力和奋斗的成果。此外，还有以GIS、AI、In-place Update、Infra等活跃的SIG，积极贡献相关能力，增强了openGauss整体竞争力。


9月25日，在华为全联接2021大会上，openGauss社区理事会正式宣布成立。openGauss 社区理事会作为社区的决策机构和领导机构，未来也将指导openGauss能力构建等事宜。以社区理事会的成立为新征程起点， openGauss将持续聚焦数据库根技术，以开源协作创新，为业界带来持续领先的数据库技术与产品。

最后，在这普天同庆的日子里，openGauss社区预祝大家国庆快乐!
