+++
title = "揭榜鲲鹏众智计划openGauss项目，赢取高额奖金"
time = "2021/12/31"
date = "2021-12-31"
tags = "活动"
label = "线上"
location = "线上"
img = "/zh/events/2021-12-31/cover.jpg"
img_mobile = "/zh/events/2021-12-31/cover.jpg"
link = './events/2021-12-31/zhongzhi.html'
author = "openGauss"
summary = ""
+++

#### 关于鲲鹏众智计划

<br/>

鲲鹏计算产业是基于鲲鹏处理器构建的全栈IT基础设施、行业应用及服务，包括PC、服务器、存储、操作系统、中间件、虚拟化、数据库、云服务、行业应用以及咨询管理服务等。
鲲鹏计算产业利用华为强大的基础研发能力、技术创新能力和生态构建能力，三策并举，保证计算产业成功，为新基建提供澎湃算力。
华为作为鲲鹏计算产业的成员，通过“硬件开放、软件开源、使能合作伙伴”来推动计算产业的发展。鲲鹏推出“鲲鹏众智计划”，通过任务包揭榜方式，
邀请高校师生、科研机构、企业伙伴等广大开发者积极贡献智慧，合力打造和提升鲲鹏基础软件能力，实现鲲鹏生态共建共享。

鲲鹏众智计划官网链接： <https://www.hikunpeng.com/ecosystem/ecology_remit>

<br/>

#### openGauss项目列表【持续刷新】

<br/>

<hr/>

**项目标题：** **openGauss ruby驱动库开发合作项目**

**项目描述：**

支持使用纯ruby语言的驱动包连接openGauss数据库，满足以sha256/md5/sm3/ssl方式进行认证，支持DML、DDL、DCL、DQL、预编译命令等，该驱动支持跨平台使用(windows/arm/x86)。

**验收要求：** 

1、功能要求：要求openGauss社区门禁的单元测试用例测试通过。

2、质量要求：需求实现率100%，遗留缺陷密度0%，测试用例通过率100%，测试问题解决率100%。

**语言要求：** Ruby、Linux系统

**专业知识：** 

1、软件架构模式、基本编程编译工具。

2、有数据库领域编码或研究经验、有开源社区贡献。

**奖金：** ¥ 10,000-200,000

**查看项目任务书：** [点击下载](./20210928170001.docx)

<hr/>

**项目标题：** **openGauss-Mysql兼容性时间类型相关函数开发合作项目**

**项目描述：**

基于openGauss开源项目B兼容类型SQL引擎插件（https://gitee.com/opengauss/Plugin），插件需要兼容上述18个时间相关的兼容项，且能将插件加载进openGauss侧并成功执行。

**验收要求：** 

1、需求实现率 100%。

2、遗留缺陷密度 0。

3、测试用例通过率 100%。

4、测试问题解决率 100%。

5、满足Check-in要求 100%

6、要求openGauss社区plugin仓门禁的单元测试用例测试通过。

**语言要求：** 熟练掌握C/C++语言

**专业知识：** 

1、熟悉Linux操作系统、了解常用的软件架构模式、基本的编程编译工具。

**奖金：** ¥ 20,000-300,000

**查看项目任务书：** [点击下载](./20220324170001.pdf)

<hr/>

**项目标题：** **openGauss-Mysql兼容性JSON类型相关函数及操作符开发合作项目**

**项目描述：**

基于openGauss开源项目B兼容类型SQL引擎插件（https://gitee.com/opengauss/Plugin），插件需要兼容上述30个JSON相关的兼容项，且能将插件加载进openGauss侧并成功执行。

**验收要求：** 

1、需求实现率 100%。

2、遗留缺陷密度 0。

3、测试用例通过率 100%。

4、测试问题解决率 100%。

5、满足Check-in要求 100%

6、要求openGauss社区plugin仓门禁的单元测试用例测试通过。

**语言要求：** 熟练掌握C/C++语言

**专业知识：** 

1、熟悉Linux操作系统。

2、了解常用的软件架构模式、基本的编程编译工具。

**奖金：** ¥ 40,000-500,000

**查看项目任务书：** [点击下载](./20220324170002.pdf)

<hr/>

#### 参与流程

<br/>

**01 提出申请**

请访问鲲鹏众智计划官网链接：<https://www.hikunpeng.com/ecosystem/ecology_remit>，结合您自身的情况，选择相应的openGauss项目提出申请，填写对应信息。如申请过程中遇到问题，请将问题发送到：kunpeng@huawei.com。

**02 审核**

我们将在15个工作日内评估审核您提交的材料与所申请项目匹配度。如果您想了解审核进度，请联系kunpeng@huawei.com咨询。

**03 线下签约**

通过审核后，我们会与您联系，详谈合作事宜，双方达成一致后，与您签订合同，开始项目开发。

**04 项目开发**

项目开发过程中，合作伙伴需要完成如下阶段：

1、提供项目迭代开发的计划表，以及各个交付件的计划交付时间。

2、完成项目设计，我们参与完成设计评审。

3、依据设计，迭代开发代码。

我们将在项目开发的各个阶段为合作伙伴提供技术专家辅导和开发环境。

**05 验收&结项付款**

开发完成后，请您按照提交要求，提交所有交付件，我们将验收您的交付件。验收通过后，进行结项付款。

<br/>

#### 报名对象

<br/>

高校师生、科研机构、企业伙伴组团成功均可报名参赛。

<br/>

#### 报名咨询

<br/>

欢迎添加下方openGauss社群小助手微信，备注“鲲鹏众智计划”，进行实时在线交流与讨论。

<div style="width: 220px; height: 220px; background: url(/img/breadcrumbs/wechat.jpg); background-size: 100% 100%;">
</div>